Q: Que autocritica debe hacerse su gobierno y usted, ante el estallido social que vimos hace dos semanas
A: Muchas autocriticas, y las estamos haciendo. Por de pronto, nadie predijo o tuvo la sensibilidad para darse cuenta como, a pesar del tremendo exito que ha tenido la economia chilena, no solamente del crecimiento: hemos logrado pasar del septimo lugar al primer lugar de desarrollo en america latina, hemos logrado reducir la pobreza del 60 al 8 por ciento, 8 millones de chilenos dejaron la pobreza durante estos a単os, hemos logrado reducir la desigualdad, pero, no escuchamos con suficiente atencion, no entendimos con suficiente claridad el mensaje, y esta no es una critica solamente a mi gobierno, si esto se viene acumulando hace decadas. Y por tanto la autocritica existe, va a existir y nos va a permitir corregir el rumbo.
Q: Y cuales son las grietas, segun usted, del sistema politico y economico chileno, que llevaron al estallido de esta crisis?
A: Yo creo que hay varias grietas. Una, a pesar de que hemos reducido la desigualdad, todavia Chile es un pais demasiado desigual. Segundo, la gente tiene la percepcion, y tiene toda la razon, de que en Chile hay demasiados abusos. De que hay muchas empresas que no respetan a sus clientes, no respetan a sus trabajadores, no respetan el medio ambiente. Y, despues de mucho tiempo de acumular, decidieron manifestarse con toda la fuerza con que lo han hecho. Y yo creo que es una buena noticia para Chile, porque representa una democracia, y una ciudadania, viva, vital, que quiere expresarse, y nos va a dar la oportunidad de mejorar el rumbo para tener un Chile mas justo, mas solidario, mas pacifico, y tambien, ojala, mas prospero.
Q: Como se sale de esta crisis, Presidente? Se ha hablado de nueva constitucion, asamblea constituyente. Esta dispuesto su gobierno a liderar un proceso de cambio?
A: Lo primero es lograr un acuerdo, escuchar a la ciudadania con atencion, con humildad. Ponernos de acuerdo en el mundo de la politica; a nosotros nos cuesta mucho poder impulsar la agenda legislativa en el Congreso porque tenemos minoria en el Congreso, y nos bloquean muchos de los proyectos de ley. Por ejemplo, la reforma a las pensiones, esta en el congreso hace cuanto tiempo, mucho antes de que ocurrieran estas manifestaciones, y por tanto necesitamos unidad, necesitamos acuerdos, necesitamos grandeza, necesitamos responsabilidad. Y por supuesto, despues de restaurar el orden publico, la seguridad ciudadana y la paz social, despues de implementar y poner en marcha la agenda social, que va a mejorar las pensiones en un 20%, beneficiando a 2 millones de chilenos, que va a mejorar los ingresos de los chilenos, que va a mejorar la salud, que va a mejorar la educacion, por supuesto que eso no temrina con el debate, y vendra una segunda etapa, en que estamos dispuestos a conversarlo todo. Incluyendo una reforma a la constitucion.
Q: Incluyendo  asamblea constituyente?
A: Eso, hay que partir por ponernos de acuerdo que queremos, que cambios queremos introducir a la constitucion. Hay algunos que no les importa nada el fondo: lo unico que quieren es el metodo. Por lo tanto lo que yo digo, que en una democracia como la chilena, hay una instancia para discutir las reformas constitucionales. Esa instancia es el congreso. Y el congreso podra decidir el camino a seguir.
Q: Se dice que su gobierno no ha sido capaz de atenuar las manifestaciones. Perdio el control de la calle, Presidente?
A: Por supuesto que hemos tenido muchas dificultades, porque hemos sido atacados por grupos muy organizados, muy violentos, que no respetan a nada ni a nadie, que estan dispuestos a quemarlo todo, que han logrado da単ar o quemar casi dos tercios de las estaciones del sistema del metro, que han quemado cientos de buses, que han quemado tiendas, que han quemado supermercados, que han quemado peque単os comercios, que han quemado peque単os emprendedores. Y por supuesto no es facil restablecer el orden, especialmente cuando tenemos que respetar las reglas de la democracia: el debido proceso, la presuncion de inocencia. Pero hemos ido avanzando, y hoy dia Chile esta mucho mas pacifico, con mas control sobre el orden publico, y mas seguridad ciudadana, que hace una semana atras.
Q: Presidente, hay quienes han dicho que quieren una acusacion constitucional en su contra, hay otros que piden su renuncia. Tiene fe de que va a llegar al fin de su gobierno?
A: Por supuesto que voy a llegar al fin de mi gobierno. Fui elegido democraticamente por una enorme mayoria de chilenos, y tengo un deber y un compromiso con esos que me eligieron y con todos los chilenos. Si alguien quiere acusacion constitucional, existe esa norma en nuestra constitucion, esta en su derecho. Pero yo estoy absolutamente seguro que ninguna de ese tipo de acusaciones va a prosperar, porque la solucion en democracia es respetar las reglas de la democracia, y no atentar contra la democracia pretendiendo desestabilizar a un gobierno que gano las elecciones legitimamente y por una amplia mayoria.
Q: Que tanto esta dispuesto a ceder el gobierno en su programa, para salir de esta crisis? Que tanto, por ejemplo la oposicion pide eliminar la reforma a las pensiones o la tributaria, porque dicen que ya no son adecuadas despues de este estallido social. Que tanto esta dispuesto a ceder?
A: Bueno, por supuesto que un presidente escucha la voz de la gente, y tambien entendemos que, como no tenemos mayoria en el congreso, tenemos que ir con espiritu de dialogo, de busqueda de acuerdos, y eso exige ceder por ambas partes. Pero sin perder el objetivo final. El objetivo final de nuestras reformas son: mejorar las pensiones en forma significativa, porque entendemos que ahi hay una injusticia y una carencia que se acumula hace mucho tiempo; mejorar los ingresos de los chilenos; mejorar la seguridad de los chilenos, y al mismo tiempo mejorar el acceso a los servicios basicos (salud, educacion, transporte publico, electricidad, agua potable). En eso estamos trabajando, y por tanto el norte no lo vamos a cambiar. Pero por supuesto que estamos dispuestos a dialogar, buscar acuerdos, y para eso siempre hay que ceder.
Q: Hubo un excesivo uso de las fuerzas policiales, o fue una respuesta legitima por la violencia?
A: El estado de emergencia era absolutamente necesario, porque la accion vandalica de un grupo criminales organizados, que querian quemar el pais entero, requeria una reaccion, y el estado de emergencia es parte de nuestro sistema democratico. Eso lo que permite es que las fuerzas armadas colaboren con las policias en bienes tan preciados por los chilenos como el orden publico, la seguridad ciudadana, la paz social. Ahora, que algunas personas pueden haber cometido excesos, pueden no haber respetado las reglas del uso de la fuerza, pueden haber cometido delitos, eso tendra que ser investigado y esta siendo investigado por la fiscalia, y tendra que ser conocido y juzgado por los tribunales de justicia.